Kriteria utama:
Kriteria 1: Data merupakan hasil scraping secara mandiri
Anda diberi kebebasan untuk mengambil data atau scraping menggunakan bahasa pemrograman Python dari berbagai sumber, seperti platform PlayStore, X, Instagram, komentar pada penilaian barang di e-commerce, dan lain-lain. Jumlah dataset minimal yang harus diperoleh adalah 3.000 sampel. 
Kriteria 2: Melakukan tahapan ekstraksi fitur dan pelabelan data
Metode yang digunakan bebas sesuai dengan preferensi masing-masing peserta. Tahapan ini penting untuk mempersiapkan data sehingga dapat diolah lebih lanjut dalam proses pelatihan model.
Kriteria 3: Menggunakan algoritma pelatihan machine learning
Pilihan algoritma pelatihan ini haruslah sesuai dengan tujuan analisis sentimen yang ingin dicapai.
Kriteria 4: Akurasi testing set yang didapatkan minimal harus mencapai 85%
Hal ini menunjukkan bahwa model yang dikembangkan memiliki kinerja yang baik dalam mengklasifikasikan sentimen dari data yang diberikan.
Dengan memperhatikan semua kriteria ini, Anda diharapkan dapat menghasilkan model analisis sentimen yang berkualitas tinggi dan bisa dipertanggungjawabkan.

 
Penilaian:
Submission Anda akan dinilai oleh reviewer dengan skala 1–5 berdasarkan dari parameter yang ada. Anda dapat menerapkan beberapa saran untuk mendapatkan nilai tinggi. Berikut sarannya:
1. Menggunakan algoritma deep learning.
2. Akurasi pada training set dan testing set di atas 92%. 
3. Dataset memiliki minimal tiga kelas.
4. Memiliki jumlah data minimal 10.000 sampel data.
5. Melakukan 3 percobaan skema pelatihan yang berbeda. Skema ini dapat dibedakan dari variasi algoritma pelatihan, metode ekstraksi fitur, pelabelan, dan pembagian data dengan memilih minimal 2 kombinasi.
Catatan:
- Jika Anda tidak menerapkan saran kedua, pastikan ketiga percobaan skema pelatihan yang dilakukan memiliki akurasi testing set minimal 85%. Lalu jika Anda mencoba lebih dari tiga skema pelatihan, pastikan setidaknya ketiga percobaan di antaranya memiliki akurasi testing set minimal 85%.
- Jika Anda juga ingin menerapkan saran kedua, pastikan percobaan pelatihan yang dilakukan memiliki akurasi pada training set dan testing set di atas 92%. Lalu jika Anda mencoba lebih dari tiga skema pelatihan, pastikan setidaknya salah satu percobaan di antaranya memiliki akurasi pada training set dan testing set di atas 92% dan sisanya 85%.
- Berikut contoh dari 3 percobaan skema pelatihan dengan adanya 2 kombinasi yang berbeda.
Pelatihan: SVM, Ekstraksi Fitur: TF-IDF, Pembagian Data: 80/20
Pelatihan: RF, Ekstraksi Fitur: Word2Vec, Pembagian Data: 80/20
Pelatihan: RF, Ekstraksi Fitur: TF-IDF, Pembagian Data: 70/30    
6. Melakukan inference atau testing dalam file .ipynb atau .py yang menghasilkan output berupa kelas kategorikal (contoh: negatif, netral, dan positif).
Pastikan menyertakan bukti inferensi baik itu dalam bentuk screenshot atau output pada notebook


Ketentuan berkas submission:
- Menggunakan bahasa pemrograman Python.
- File yang dikumpulkan adalah berikut:
Kriteria Utama:
1. Notebook pelatihan model dengan format .ipynb.
2. File kode scraping dengan format .py atau .ipynb.
3. File requirements.txt.
4. Dataset hasil scraping dengan format .csv atau .json.
Kriteria Opsional:
1. Notebook pelatihan model berisi cell inference jika menerapkan saran ke-6.


Lainnya:
Resources
Untuk analisis sentimen, platform yang kaya dengan opini dan ulasan sangat ideal. Berikut adalah beberapa sumber platform yang dapat di-scraping untuk tujuan analisis sentimen.

Media Sosial:
1. X/Twitter: Platform ini sangat kaya dengan opini pengguna yang sering diperbarui. Data tweet, retweet, dan hashtag dapat digunakan untuk menganalisis sentimen dalam berbagai topik.
2. Facebook: Komentar dan posting di halaman publik atau grup dapat memberikan wawasan tentang sentimen pengguna.
3. Instagram: Analisis sentimen dapat dilakukan melalui komentar pada posting dan caption pengguna.

Platform Ulasan Produk:
1. Amazon: Ulasan produk memberikan banyak data yang berguna untuk analisis sentimen tentang berbagai produk.
2. Tokopedia: Ulasan dan rating produk dalam platform e-commerce Indonesia.
3. Shopee: Ulasan dan rating produk dari pengguna di Asia Tenggara.
4. Female Daily: Ulasan produk kecantikan dan perawatan kulit, serta diskusi di forum yang kaya dengan opini pengguna.
5. Google Play Store: Ulasan aplikasi dan game, memberikan data sentimen tentang performa, bug, dan fitur aplikasi.

Situs Ulasan dan Direktori:
1. Yelp: Ulasan restoran, toko, dan layanan lokal yang memberikan banyak opini pengguna.
2. TripAdvisor: Ulasan tentang destinasi wisata, hotel, dan restoran.
3. Google Reviews: Ulasan dari berbagai layanan dan produk yang diposting oleh pengguna.

Portal Lowongan Kerja dan Ulasan Perusahaan:
1. Glassdoor: Ulasan perusahaan, budaya kerja, dan gaji dari karyawan.
2. Indeed: Ulasan perusahaan dan pengalaman kerja dari karyawan.

Forum Online:
1. Stack Overflow: Diskusi dan komentar mengenai berbagai topik pemrograman yang dapat memberikan pandangan sentimen tentang teknologi atau bahasa pemrograman tertentu.
2. Quora: Jawaban dan komentar tentang berbagai topik yang dapat dianalisis untuk sentimen.

Platform Konten Video:
1. YouTube: Komentar pada video bisa memberikan data sentimen tentang berbagai topik yang dibahas dalam video tersebut.

Situs Berita dan Blog
1. BBC, CNN, Reuters, Kompas: Komentar pada artikel berita bisa digunakan untuk menganalisis sentimen publik terhadap berbagai peristiwa.
2. Medium: Komentar pada artikel blog untuk mengukur sentimen tentang topik yang dibahas.